## 控制理论发展之必要
**控制理论**的研究对象是**动态系统**，即状态随时间变化的系统，其特点为系统的**状态变量**是时间的函数。**状态变量**是用来描述动态系统在任意时刻状态的最小一组变量。这些变量能够提供足够的信息来确定系统的未来行为，只要我们知道了这些变量在某一特定时刻的值和系统的内在规律。

接下来让我们悬置起“系统”这个概念，首先察觉到“人工控制”和“自动控制”的差异，后者没有人**干预**(但不是没有人参与)。由于工业的飞速发展，劳动者难以用人工控制的方式胜任大型现代化生产需要，于是发展出自动控制系统。这也是这门学科发展的必然性所在。

自动控制一经引入生产，劳动者便能解放双手得到闲暇，这是我们这个时代工业生产的重要形式但尚未成为普遍形式(?)而所谓下个时代的智能化生产则需要在此基础上进行。

## 自动控制系统与过程控制系统

这里给出定义：==**自动控制**指的是在没有人类直接干预的情况下，通过物理装置对生产设备和/或工艺过程进行控制，以保持被控制的物理量（如速度、浓度、温度等）恒定或按特定规律变化。==

而面向生产过程的控制，即==采用控制装置对生产过程中的某一或某些物理参数，准确来讲是关键参数(如温度、压力、流量、液位、成分等)进行的自动控制被称为**过程控制**。==这里提到的生产过程一般指生产中连续的或按一定程序周期进行的工业过程，电力拖动及电机运转等过程的自动控制一般不包括在内。一般来说，可以把以温度、压力、流量、液位和成分等工艺参数作为被控变量的自动控制系统称为过程控制系统。

过程控制中的经典组合：

| 关键参数 | 控制方式 |
| ---- | ---- |
| 炉膛温度 | 燃料流量 |
| 蒸汽压力 | 蒸汽流量 |
| 空气流量 | 空气流量 |
| 炉膛压力 | 排烟流量 |

这就是过程控制和自动控制研究对象的关系，可以视为一般和特殊的关系，后面讲到框图时会讲到关注层面的不同，这里仅一笔带过，请注意共通的思想方法。


## 作为现代控制理论基础的反馈控制

一则对比

| 特性      | 开环控制系统           | 闭环控制系统                          |
| ------- | ---------------- | ------------------------------- |
| 输入与输出关系 | 存在一一对应关系         | 存在一一对应关系，但输出量也参与控制              |
| 控制结构    | 只有正向通道，从输入端到输出端  | 包含正向通道和反向通道，反向通道使输出信号参与控制       |
| 抗干扰能力   | 无抗干扰能力           | 有抗干扰能力                          |
| 偏差检测    | 不检测偏差            | 必须检测输出量，与给定量比较，得出偏差信号           |
| 控制环节    | 无需检测环节、给定环节和比较环节 | 必须有检测环节、给定环节和比较环节               |
| 控制信号    | 直接由输入量决定         | 由偏差量作为控制信号                      |
| 执行机构    | 无需专门执行纠正偏差的机构    | 必须有执行机构来纠正偏差                    |
| 控制精度    | 较低，因为不纠正偏差       | 较高，因为利用偏差信号自动纠正偏差               |
| 应用范围    | 适用于控制精度要求不高的场合   | 广泛应用于各工业部门，如温度控制、速度控制、位置控制等     |
| 复合控制系统  | 不涉及              | 可以与开环控制系统结合，构成复合控制系统，以取得更好的控制效果 |
结合自动控制的定义，我们不难发现，反馈/闭环控制系统是自动控制的出发点，只有闭环控制系统能使得被控对象按照指定值或者规律变化这一目的得以精确实现。这里精确的要求也正是工程实践进入科学理论的要求。